### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau Application Programming Interface (API) antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
      \caption{Ilustrasi \textit{Tracing}}
      \label{TracingIlllustration}
\end{figure}

@@

\subsection{Respons secara \textit{real-time}}
\label{approach-realtime}

@@

Salah satu cara untuk mengetahui kondisi metrik dari suatu sistem adalah dengan menggunakan histogram. Histogram sendiri adalah sebuah grafik yang menunjukkan perbandingan antara frekuensi kemunculan pada sumbu y dan metrik pada sumbu x. Artinya dengan histogram dapat ditunjukkan kondisi metrik dalam suatu sistem terdistribusi lewat tangkapan \textit{trace} secara keseluruhan. Salah satu metrik yang umum digunakan adalah latensi.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch3/histogram-og.png}
	\caption{Contoh Histogram \citep{parker2020distributed}}
	\label{histogram}
\end{figure}

\vfill

@@

Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah CDF. Statistik K-S didapatkan dengan mencari jarak vertikal terjauh antara dua CDF seperti yang ditunjukkan oleh panah. Semakin besar jarak menunjukkan semakin mungkin bahwa dua buah CDF merupakan dua distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikasi bahwa terdapat perubahan pada kinerja.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch3/ks.png}
	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \citep{wiki:ks-test}}
	\label{ks-example}
\end{figure}

\vfill

@@

Kedua metode, \textit{critical path} durasi total, dapat berperan penting dalam mencari akar masalah dari suatu permasalahan kinerja. Metode \textit{critical path} lebih baik digunakan untuk mengisolasi bagian kode mana yang mengonsumsi \textit{resource} sebagai bagian dari regresi, sementara durasi total dapat mendeteksi perubahan yang terjadi di luar dari sebuah kode atau modul yang sama. Terkadang perubahan hanya dihasilkan oleh sebuah kode atau konfigurasi baru yang di-\textit{deploy} tapi juga terkadang hasil dari interaksi antara kode lama dengan kode baru \citep{parker2020distributed}. 
\section{Penelitian Terkait}

@@

>>>>

Kita bisa sebut setiap pekerjaan yang dilakukan oleh sebuah \textit{service} dalam suatu waktu sebagai \textit{span}.
Setiap \textit{span} bisa diisi dengan \textit{metadata}, seringkali disebut sebagai \textit{attributes} atau \textit{tags}, dan \textit{events}, seringkali disebut sebagai \textit{logs}.
Setiap pemanggilan Remote Procedure Call (RPC) atau Application Programming Interface (API) antara \textit{service} akan merepresentasikan hubungan dari \textit{request} yang terjadi diantara \textit{service} tersebut.
Hubungan tersebut disebarkan diantara \textit{service} sebagai \textit{trace context}, yaitu data yang secara unik mendefinisikan \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service}.
Setiap \textit{span} yang dibuat oleh setiap \textit{service} tersebut diteruskan kepada proses eksternal yang dapat dikumpulkan atau diagregasi sebagai sebuah \textit{trace}.
\textit{Trace} tersebut dapat dianalisis lebih lanjut dan disimpan untuk mendapatkan \textit{insight} mengenai \textit{service}.
Berikut adalah ilustrasi sederhana mengenai \textit{trace}:
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/tracing-illus.png}
      \caption{Ilustrasi \textit{Tracing} \citep{parker2020distributed}}
      \label{TracingIlllustration}
\end{figure}

Salah satu keuntungan dari penggunaan \textit{distributed tracing} adalah \textit{span} yang dihasilkan akan terisolasi dan independen satu sama lain. Sehingga suatu \textit{span} tertentu hanya menggambarkan aliran \textit{request} yang dapat mencakup keseluruhan aplikasi. Gambar \ref{ch2-span} menggambarkan sebuah \textit{span} yang memiliki "anak" \textit{span} yang tergabung dalam sebuah "induk" \textit{span} sehingga suatu \textit{span} dapat menggambarkan konteks suatu \textit{request} yang terjadi tidak hanya pada satu \textit{service} saja, namun juga mencakup operasi yang ada di dalamnya dan jika \textit{request} mencakup aksi \textit{service} lainnya akan tercatat "anak" dari \textit{span} tersebut.
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\label{ch2-span}
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/ch2/trace-ilus-2.png}
	\caption{Ilustrasi \textit{Span} sepanjang waktu \citep{bento2021}}
	\label{TracingIlllustration}
\end{figure}

@@

%\subsection{Respons secara \textit{real-time}}
%\label{approach-realtime}

@@

Salah satu cara untuk mengetahui kondisi metrik dari suatu sistem adalah dengan menggunakan histogram. Histogram sendiri adalah sebuah grafik yang menunjukkan perbandingan antara frekuensi kemunculan pada sumbu y dan metrik pada sumbu x. Artinya dengan histogram dapat ditunjukkan kondisi metrik dalam suatu sistem terdistribusi lewat tangkapan \textit{trace} secara keseluruhan. Salah satu metrik yang umum digunakan adalah latensi.
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/histogram-og.png}
	\caption{Contoh Histogram \citep{parker2020distributed}}
	\label{histogram}
\end{figure}

@@

Gambar \ref{ks-example} menunjukkan dua buah CDF. Statistik K-S didapatkan dengan mencari jarak vertikal terjauh antara dua CDF seperti yang ditunjukkan oleh panah. Semakin besar jarak menunjukkan semakin mungkin bahwa dua buah CDF merupakan dua distribusi yang berbeda sehingga dapat menjadi indikasi bahwa terdapat perubahan pada kinerja. 
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{resources/ch2/ks.png}
	\caption{CDF dari dua buah sampel, panah menunjukkan nilai statistik Kolmogorov-Smirnov \citep{wiki:ks-test}}
	\label{ks-example}
\end{figure}

@@

Kedua metode, \textit{critical path} durasi total, dapat berperan penting dalam mencari akar masalah dari suatu permasalahan kinerja. Metode \textit{critical path} lebih baik digunakan untuk mengisolasi bagian kode mana yang mengonsumsi \textit{resource} sebagai bagian dari regresi, sementara durasi total dapat mendeteksi perubahan yang terjadi di luar dari sebuah kode atau modul yang sama. Terkadang perubahan hanya dihasilkan oleh sebuah kode atau konfigurasi baru yang di-\textit{deploy} tapi juga terkadang hasil dari interaksi antara kode lama dengan kode baru \citep{parker2020distributed}.

\section{Penelitian Terkait}

@@

\subsection{X-Trace}
